---
title: '《开局一个二进制，从零开始的 LoongArch 指令集推导》——第九回 序与跋（五）'
date: 2021-04-12T13:42:00+08:00
draft: false
aliases:
    - /2021/04/12/reversing-loongarch-9/
文章类别:
    - LoongArch
    - 旧文
    - 龙芯
    - 逆向工程
---

> 本 LoongArch 指令集研究工作在百度贴吧龙芯吧同步连载。
>
> 本研究中涉及的逆向工程仅出于学习、研究目的。本研究工作未得到任何龙芯、麒麟等软硬件厂商的任何形式帮助。
>
> 本研究属于个人行为，与本人雇主或任何其他主体无关。

上一回我们找出了 `ld` `sd` 两条指令，看到了几个寄存器的序号，`r4 r5 r12` 这样的；但我们并不知道为何一定是这几个寄存器。这一回我们就来一探究竟。为了对初学者友好一些（也为了水篇幅），还是先介绍一些背景资料吧。


回顾 MIPS 的寄存器规范，这里取 n64 ABI：

|编号|别名|保存方|备注|
|----|----|------|----|
|0|zero|-|读取时固定为 0，写入为空操作（但不影响可能产生的副作用）|
|1|at|Caller|伪指令专用/临时量|
|2-3|v0-v1|Caller|返回值/临时量|
|4-11|a0-a7|Caller|入参/临时量|
|12-15|t0-t3|Caller|临时量|
|16-23|s0-s7|Callee|保证不被过程调用覆盖|
|24|t8|Caller|临时量|
|25|t9|Caller/-|临时量；启用 abicall 的情况下永远代表本函数的入口地址，不可使用|
|26-27|k0-k1|-|内核专用，其值随时可能被中断处理程序覆盖，不可使用|
|28|gp|-|全局指针；用户态不应修改|
|29|sp|Callee|栈指针|
|30|s8/fp|Callee|保证不被过程调用覆盖，也可用作帧指针|
|31|ra|Caller|返回地址|

以及 RISC-V（不带 E 扩展）的寄存器规范：

|编号|别名|保存方|备注|
|----|----|------|----|
|0|zero|-|读取时固定为 0，写入为空操作（但不影响可能产生的副作用）|
|1|ra|Caller|返回地址|
|2|sp|Callee|栈指针|
|3|gp|-|全局指针；用户态不应修改|
|4|tp|-|线程指针；用户态不应修改|
|5|t0|Caller|临时量/[备选返回地址][alternate-link-register]|
|6-7|t1-t2|Caller|临时量|
|8|s0/fp|Callee|保证不被过程调用覆盖，也可用作帧指针|
|9|s1|Callee|保证不被过程调用覆盖|
|10-11|a0-a1|Caller|入参/返回值/临时量|
|12-17|a2-a7|Caller|入参/临时量|
|18-27|s2-s11|Callee|保证不被过程调用覆盖|
|28-31|t3-t6|Caller|临时量|

[alternate-link-register]: https://stackoverflow.com/questions/44556354/jal-what-is-the-alternate-link-register-x5-for

我们可以看到，RISC 架构一般会有一个寄存器固定为 0（位置不一定，比如 Alpha 架构的 zero 寄存器就是 r31）。返回地址也有独立的寄存器，这一点不像 x86/AMD64。帧指针在开启优化的代码一般都不用，这时候就相当于多了一个被调用方保存的寄存器。其余的寄存器用途也大同小异，无非栈指针，一堆临时量，一堆过程调用后不会被覆盖的量，一堆入参，一到两个返回值。这都是支撑现当代程序语言所必须的，因此可以认为所有架构都一样。

不同的 RISC 架构相互之间也存在一定的区别，例如 MIPS 就保留了两个通用寄存器给中断处理程序，因为不一定有 KScratch 寄存器可用，而中断处理程序必须完整保留、恢复现场，又必须占用寄存器；之后的架构往往吸收了历史教训，例如我们看到 RISC-V 就不再需要抠掉两个寄存器给内核专用了。再或者 MIPS 没有专门的线程指针供快速访问 TLS（thread local storage，线程本地存储，此处非 TLS 协议）区域，而 RISC-V 设计了有。（MIPS 会使用 `rdhwr xx, $29` 从 RDHWR 寄存器空间的 UserLocal 寄存器拉出这个指针；AMD64 则使用 fs 段寄存器表示这个语义。）

那么我们回到 LoongArch，怎么才能找出哪个寄存器代表什么含义呢？我们现在知道的信息，用表格整理出来，大概是这样：

|编号|别名|保存方|备注|
|----|----|------|----|
|1|ra|Caller|返回地址|
|3|sp|Callee|栈指针|
|22|s?/fp|Callee|保证不被过程调用覆盖；可用作帧指针|

我们有充分的理由相信 LoongArch 的帧指针也是可选利用的，但不清楚它的分配顺序在其他正常 s 系列寄存器之前还是之后。

那么我们接下来可以怎么搞明白其他的部分呢？

当然，我们不能看见手头代码没有用到的指令和用法。还好 Python 这个软件足够通用，该用到的东西基本都会用到。

为了搞明白 zero 寄存器是哪一个（虽然大概率是 0 号寄存器），需要找到一些语义很明显的指令；这个肯定有。

为了搞明白哪些寄存器归被调用方保存，需要找到临时量需求非常大，过程调用很多的函数，也就是大函数；这个肯定有。

为了搞明白哪些寄存器是入参，需要找到参数特别多的函数；虽然一个函数一大堆参数是一种坏味道，但相信也会有。

为了搞明白哪些寄存器放返回值，需要找到，emmmm，有返回值的函数；是个程序都有。

为了搞明白哪个寄存器是线程指针，需要有地方访问 thread-local 变量；这个倒不一定有，但 C 语言的 `errno` 就是最典型的这么一个量，碰碰运气吧！

至于全局指针，说实话，我们不一定能在 LoongArch 中看到，因为如果 LoongArch 确实如介绍 PPT 中所说的，添加了 PC-relative 的加载、跳转功能，那么就不像 MIPS，对 gp（在 MIPS 指向 GOT）的依赖会削弱很多很多。也碰碰运气吧！

那么我们能找到多少函数和指令来验证我们的想法呢？请看下回分解。
