---
title: '《开局一个二进制，从零开始的 LoongArch 指令集推导》——第四回 把大象放进冰箱'
date: 2021-02-24T14:14:00+08:00
draft: false
aliases:
    - /2021/02/24/reversing-loongarch-4/
文章类别:
    - LoongArch
    - 旧文
    - 龙芯
    - 逆向工程
---

> 本 LoongArch 指令集研究工作在百度贴吧龙芯吧同步连载。
>
> 本研究中涉及的逆向工程仅出于学习、研究目的。本研究工作未得到任何龙芯、麒麟等软硬件厂商的任何形式帮助。
>
> 本研究属于个人行为，与本人雇主或任何其他主体无关。

上一回我们已经找到了 `libpython` 的代码段，并且成功看到了最初的一些指令。接下来的工作说简单也不简单；简单是因为 Python 这个软件是有源码的，不简单是因为指令格式、含义都要一点点从头猜起。

鉴于接下来的情节展开，对欠缺相关训练、实践的读者一定会造成困扰甚至误导，还是插入一段对汇编语言、指令集的简单科普好了。

> Q: 把大象放进冰箱要几个步骤？
>
> A: 两步：打开冰箱；把大象放进去。

生活中有许多类似的场合，需要按一定的步骤顺次完成一系列动作；有时还会涉及简单的判断，这种情况下做这几步，那种情况跳过哪几步，诸如此类。菜谱、乐谱、棋谱、说明书，都是一系列动作的记录。

所谓“汇编语言”也是这样的一种记录，使用特定的记录方式，记录人们希望处理器执行的一系列动作。如果我们用汇编的方式描述“把大象放进冰箱”，可能会变成如下的形式：

```plain
打开 冰箱
放   大象，冰箱
```

如果使用英语，可能又会是这样的形式：

```plain
open fridge
put  elephant, fridge
```

虽然语言不同，但照着做之后的效果是一样的。这是由于两种语言在这方面表达力相同。在各自的母语使用者看来，其实就是用几种固定格式去书写这些动作，而背后表达的含义则无关语言。

其实，真正的汇编语言也大同小异，请看示例：

```c
void foo(int *a, int *b, int *c)
{
    *c = *a + *b;
}
```

这段简单的 C 程序，如果用 MIPS 汇编，可以写成这样：

```plain
lw      t0, 0(a0)
lw      t1, 0(a1)
addu    t0, t0, t1
sw      t0, 0(a2)
jr      ra
```

表达的意思无非是：

```plain
取 32 位，符号扩展           临时寄存器 0，基地址 第 0 入参，偏移量 0
取 32 位，符号扩展           临时寄存器 1，基地址 第 1 入参，偏移量 0
32 位加法，不检查符号位溢出  临时寄存器 0 = 临时寄存器 0 + 临时寄存器 1
存 32 位                     临时寄存器 0，基地址 第 2 入参，偏移量 0
跳转到寄存器所含地址         返回地址寄存器
```

所谓汇编语言的学习，无非是去了解面前简洁的代码实际每一步的效果、副作用如何，最终能够在脑内完成类似上述的双向变换，以及每种芯片支持的不同操作。

只要一个指令集支持相同的三种操作，这段代码的形状都会是一样的，只是具体语言不同。这就好像中国人看中文的操作说明，美国人看英文的操作说明，最终效果都是把大象放进了冰箱一样。

同样的，LoongArch 作为一种懂行的人设计的现代精简指令集，不可避免地，会与其他现代精简指令集相似之处甚多。不相似是不可能做到的，因为完成一件事虽然有很多不同姿势，但通行的姿势往往是唯一的。设计人员犯不着为了不一样而不一样。

那么从下一回开始，终于可以开始推导最初的指令含义了！敬请期待。
