---
layout: post
title: 'CyanogenMod for 魅族 MX4: 常见问题解答 #1'
date: 2015-09-14 17:00:00
---

## BL 锁规避进度

你应该已经知道了, 安卓版的 MX4 有 BL 锁, 只能跑 Flyme. 由于 MTK
的<s>安全</s>受限引导特性, 有分区通不过 RSA 签名校验的话, 手机会硬变砖,
充电都充不进去, 因为锁执行得比其他组件的初始化都早. 而且因为引导 ROM (BROM)
是硬件层面上锁的, 用 SP Flash Tools 也不能救砖.

尽管如此, 我们还是可以往 MX4 上移植第三方安卓系统. 这里我们要感谢魅族的工程师,
Flyme 的启动过程没有与 AOSP 产生太大差异, 这意味着我们可以混搭 Flyme 的 `boot`
分区和第三方的 `system` 分区 (尽管会失去一些功能, 比如需要修改 init 脚本的功能).

另一种思路是向原版内核移植 `kexec` 功能, 在原版内核载入后, 以它为跳板,
接着载入一个相同的内核和我们的 initramfs. 因为魅族没有将内核开源,
所以我们只能用相同的内核, 然而他们并没有关掉内核的模块支持, 这很关键.

目前进度:

*   不可行: **不要尝试** 用从 Ubuntu 版提取的分区映像直接刷掉对应分区

    - `preloader` (`/dev/block/mmcblk0boot0`)
    - `lk`
    - `seccfg`
    - `secro`
    - `flashinfo`

    这种思路尽管理论上完全可行 (因为它 **看起来** 换掉了引导过程涉及的所有代码),
    实际上还是会硬变砖, 这可能是因为我们从 Linux 无法访问到 BROM,
    而其中存放了另外一部分的加密信息. 访问 BROM 的唯一方法也许是特殊的硬件调试设备,
    然而获取这种设备并做破解工作可能有法律风险.
    我测试这个思路前后砖了两台微博招募的小白鼠机器, 所以劝各位不要尝试.
    我要让你们知道我刷了是这个样子, 你们刷了也是这个样子 (作劈砖状)

*   可行: 修改系统底层使其能在 MTK/Flyme `boot.img` 上完成引导

    这个思路主要就是观察 AOSP 和 MTK 的 `boot.img` 组件 (`init`, init 脚本和
    `healthd` 等等) 在行为上的差异, 并且在我们可以自由修改的系统代码中弥补这种差异.
    然而因为 `boot.img` 我们并没有去修改, 有些功能会比较难实现, 尤其是依赖
    `init` 服务的功能. 比方说 CM 的超级用户权限管理就是一个十分明显的例子,
    所有刷了第一版封测包的小白鼠都失去了 root 权限, 然而我甚至明确启动了 `su`
    服务! (通过一个以 `root` 身份运行而在 CM 上不存在的服务.)

    因为这个思路要求修改系统底层, 也不是很优雅, 所以我们有第三个思路 --

*   未知: `kexec` 另一个内核换掉 initramfs

    [我在 XDA 上找到了一个实现][kexec-xda], 然而它貌似是基于 Code Aurora Forum
    (一个高通维护的分支) 的 3.4 版本内核构建的, 在我们的 MTK 3.10 内核上完全就不能用.
    一大波代码之后模块终于能成功编译并载入了, 然后内核跟着也 panic 了.
    接下来的几天我尝试基于开源的 MX4 Ubuntu 版内核代码从头进行这个思路,
    看看到底可不可行.

[kexec-xda]: http://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=2495152


## 安卓版 MX4 刷 Ubuntu Touch 的可行性

Ubuntu 版 MX4 的 `lk` 比安卓版的要多传几个内核参数. 你可能觉得这无所谓,
然而这几个参数是这样的:

```
systempart=/dev/disk/by-partlabel/system datapart=/dev/disk/by-partlabel/userdata fixrtc

(系统分区=... 数据分区=... 修复硬件时钟)
```

额...

不光是 `lk` 差异, Ubuntu Touch 还有自己不同的内核和启动序列, 想在安卓版 MX4
上启动它实质上就相当于要求我们破掉 BL!

哎... 反正如果 `kexec` 绕过 BL 的方案成功的话, Ubuntu Touch 就能移植到安卓版
MX4, 否则的话恐怕就有点困难了.


## YunOS 版 MX4 的兼容性

硬件几乎是一样的, 这个问题从一开始就不存在... 然而有听说 YunOS 版和通用版
Flyme 互刷变砖的事例, 我不能 100% 确信两个版本是兼容的, 还需要进一步研究.


<!-- vim:set ai et ts=4 sw=4 sts=4 fenc=utf-8: -->
