---
layout: post
title: '关于我们注定会结束的爱情'
date: 2019-12-28 21:31:00
---

是 2019 最后的周末了。

回望过去的一年，发现基本想干的事情都没干成；那个女孩的终于离去，当时的目标的没有达成，拖延症的继续。

后来花了一些时间调整状态，收获不大。写了《近况》的文章，继续调整状态，收获仍然不大。中间也有过一段简单的感情投入，是还未开始就已结束的喜欢，结局是毁坏。

后来又发生了一些特殊事件，对我的触动颇大。简单而言，

> 如果我们最终都将化为尘土，关系总有一天会主动或被动断开，<br />
> 那么，<br />
> 使关系的双方痛苦之和最小的方案，<br />
> 是不是从一开始就不要开始？

乍一看有道理，但我直觉并非如此。

**人总是社会动物，性格再内向，也需要认同感和关怀，甚至某种意义上更加需要。**

> <div class="smallfont">
> <p>不好意思，打一个很多人会感觉出戏的比方。你可以不读。</p>
>
> <p>在一个架构中（或许其他非软件系统的架构也适用），组件越底层，可靠性要求越高，往往我们通过引入各种冗余度的形式予以处理；但如果没有的话，你只能靠自己。如果你崩溃了，结果就是崩溃，没有问题。</p>
>
> <p>恢宏的现代社会信息架构，无数层的业务逻辑相互堆积、依赖、成就。在这摩天大楼的底层，是 <code>libc</code>、<code>std</code>、内核、文件系统、内存管理器之类的东西。显然 <code>std</code> 自己必须是 <code>#![no_std]</code> 的！</p>
>
> <p>如果我们是内核，同样是操作某一款硬件，上方的组件们可以使用清楚的一两句话达成目的，但我们要向 <code>0x10080000</code> 地址写这写那，还要记得等待 1 微秒之类的事情。</p>
>
> <p>如果我们是内存管理器，同样是需要 16K 内存，上方的人们只要报出一个数字，我们却必须仔细查阅、维护我们的账本。</p>
>
> <p>他们做这件事只要动动嘴就好了，但我们不能。因为我们就是提供这个服务的人！如果哪一天我们崩溃了，就再也没有人提供相同的服务了，所有构造都会随之倒塌。</p>
> </div>

内向的人，一般有什么负面情绪都自己扛；但这有个问题。

本身内向的人在社交活动中就会耗散能量（输送给外向的人了），需要靠独处来回复能量；但如果自身回血的机制出了问题呢？谁来给你回复能量？

**因为一件事情有风险就不做，因为进攻会输得更惨就一味防守，最终只会更加地失败。**

一场球赛中，防守是不能给你带来分数的。你必须进攻。

与人相处、做事情，你不说话，别人没义务问你需要什么，你就没有信息和资源。你必须主动发起哪怕一两个话题。

如果我们终归一死，是不是从一开始就不用出生？

如果一个企业终究要结束运营，是不是所有创业者都是傻叉？

**现在再无用的你，也总会有你存在的意义。**

我的人生，至今可以说是 50% 的一事无成；学了很多东西，工作上需求还是做不完，一年了自己的个人项目一个都没有进展。想推的事情推不动，想做的变化做不来。

我是不是要去死一死好了？

并不是这样的。因为回望过去，哪怕与半年前的自己对比，也能看到至少有一些东西在向好的方向发展了。至少半年前的自己，虽然刚刚经历了分手的冲击，但仍然把主要原因归结于对方；工作上，虽然已经有了需求做不完的征兆，但仍然没有去分析为何效率降低。

与两年前的自己对比，庆幸当初没有选择拿家里所剩无几的资金去创业；那样的话直到死掉，都不会能明白死掉的真正原因，而且一定会被刺破公司面纱，连带着整个原生家庭跌落谷底。

现在的我，虽然仍然无用，但至少对世界的认知比以往任何时候都来得清晰。这样的话，下一次的努力，哪怕只有万分之一的几率，会不会就成功了呢？

何况实际上当然不可能只有万分之一？

**背负着过去的人们值得更好的未来。**

我们活了这么些年了，经历过的失败是个人估摸着都能写本书。情感上尤其如此；永远无法抚平的裂痕，永远见不到的人。淡忘许久的事，在最不设防的时刻轰然敲门。

但只要我们没有失去生命，还活蹦乱跳的，就我们而言，总可以给到下一个人最好的自己。

我打过两场架构师实战训练，两场都是组员选出的首席架构师。第一场开场前放出豪言，取了锋芒外露的队名，最后却堪堪倒数第二。学到了很多。不久之后的第二场，我仍然放言带领队伍走向胜利，还好，这次还真做到了。

我说话往往不会考虑听话人的信息需求，给对方塞很多我觉得可能有用，但对方真的不需要的信息。花了很久的时间，从完全意识不到，到能有 10% 时间意识到“该停下了”。

分手之后也过了好久，回望从前，很多事情，都是我不好。虽然已经不会再读消息，不会再看我的文章了，但如果你看到，我放下了。虽然我们应该不会再在一起了，但我们都是更好的自己了。愿我们的下一段爱情都能更幸福一些！

恋爱学院，男票专业。本科毕业，研究生挂科。重修之后，仍然不过，留级了。与之前的同年级搭档分开了。新的一年又要开课了，这次的搭档会是怎样的一颗灵魂呢？

但上一周目的装备还在，虽然等级回到 1 了，我感觉下一个你的游戏体验会更好的，说不定还能赢！

虽然无论输赢都是 Game Over，游戏总有结束，学生总要毕业；但期间我们是快乐的。

如果你与我一样，性格也内向，举止也独立乖张；我们会有广阔的自由。

> **尽管多数的路都是各自走，<br />
> 但万一谁到了濒临崩溃的时候，<br />
> ta 会有纯粹的温柔。**
>
> **如果有一天不再能守候；<br />
> 我们各自怀抱着过去远走，<br />
> 变成更好的自己，<br />
> 去向更好的爱情。**
>
> 这是内向而独活的我们，<br />
> 注定要结束的爱情，<br />
> 所散发的全部光芒，<br />
> 像每颗恒星都注定死亡。

**愿年轻的人们都能收获美好的爱情，编织专属的回忆。**

愿我也能！

<!-- vim:set ai et ts=4 sw=4 sts=4 fenc=utf-8: -->
