---
title: '《开局一个二进制，从零开始的 LoongArch 指令集推导》——第七回 序与跋（三）'
date: 2021-02-26T14:34:00+08:00
draft: false
---

> 本 LoongArch 指令集研究工作在百度贴吧龙芯吧同步连载。
>
> 本研究中涉及的逆向工程仅出于学习、研究目的。本研究工作未得到任何龙芯、麒麟等软硬件厂商的任何形式帮助。
>
> 本研究属于个人行为，与本人雇主或任何其他主体无关。

到上一回结束，我们对下面这个函数已经有了初步的理解：

```c
void
PyNode_ListTree(node *n)
{
    listnode(stdout, n);
}
```

```plain
0000000000053368 <PyNode_ListTree>:
   53368:       02ff8063        addi    sp, sp, -32
   5336c:       29c06061
   53370:       29c04076
   53374:       02c08076        addi    r22, sp, 32
   53378:       29ffa2c4
   5337c:       1c0076ac
   53380:       28dab18c
   53384:       2600018c
   53388:       28ffa2c5
   5338c:       00150184
   53390:       54001800
   53394:       03400000
   53398:       28c06061
   5339c:       28c04076
   533a0:       02c08063        addi    sp, sp, 32
   533a4:       4c000020        ret
```

在继续之前，先介绍一些背景吧。

寄存器分两种，**调用方保存**（caller-saved）和**被调用方保存**（callee-saved）；调用方保存的寄存器也叫临时（temporary）寄存器，被调用方保存的寄存器也叫被保存（saved）寄存器。那么为何从这个角度划分呢？

很多（不是全部）函数都会用到一些临时空间，而比较简单的函数往往不需要很多，只用几个寄存器就够了；因为临时空间的使用频率一般会比较高，而且用完就丢，人们自然不希望每次调用函数前，每个值都要无条件推到栈上保存，返回了还要弹出来。但与此同时，没被保存的寄存器就都可能被覆盖，如果大部分都给用作临时空间了，自己一直要用到的一些量还是不得不往栈上走一遭。于是人们便平衡了两种用途的寄存器数量，并且约定了各自的寄存器号范围。

这一部分寄存器，每个函数都可以随便用，覆盖之前不用保存；相应的，如果这个寄存器的值我之后还要用，就由我在调用你之前负责存起来，要用的时候再自己从栈上找回来。所以我保存的寄存器就是临时寄存器。

那一部分寄存器，约定是你返回之后，里面的值肯定不会变，这样我数据量小的话就不用去访问内存了；如果你要用，就由你负责在覆盖之前存起来，你返回前恢复原样就行。所以你保存的寄存器就是调用后也能保住内容的 saved 寄存器。

这也就是许多 RISC 架构的 `sX` `tX` 寄存器序列的由来。特别地，传参和返回值占用的空间，性质上也属于临时空间，因此 `aX`（argument）和 `vX`（value）两个序列行为上和临时寄存器一样。有的架构如 AArch64 和 RISC-V 复用了 `aX` 的几个寄存器用作返回值，不像 MIPS 有 `v0 v1` 专门用来放返回值，这也是现代常见的做法了。

还有一些特殊寄存器，比如栈指针 `sp`（stack pointer），帧指针 `fp`（frame pointer），返回地址寄存器 `ra`（return address）。`sp fp` 总是被调用方保存，`ra` 总是调用方保存。

`ra` 寄存器往往会被子程序调用指令隐式（例如 MIPS 的 `jal jalr`）或显式（RISC-V 的 `jalr`）修改，因此一个函数如果不在调用子程序前自己保存 `ra`，子程序就不可能看到上一个 `ra` 了，多层函数调用这么一件最基本的事情就无法实现了。

还有一个顺带的好处，只要不调用任何子程序，`ra` 就不会变，就不需要保存。这是常见的“叶子函数”优化。

至于 `sp fp`，道理更简单了：因为调用方不知道被调用方需要多大的栈空间（编译时往往是看不到被调用函数具体实现的，何况调用的函数本身也可以是动态的——函数指针），所以它们的调节只能由被调用方自己完成了。另外，帧指针只对可能动态调整栈空间占用的函数有用，或者用于调试，所以打开优化的二进制往往不会维护帧指针，它的 `fp` 其实就被当作多一个 saved register 来用了。这种往往就很难调试，无法区分栈上哪些空间是哪一层函数调用使用的了。

那么终于可以回到开头的汇编代码，`r3` 已经用 `sp` 称呼了，进来先分配 32 字节的栈空间——接下来似乎 `r22` 又回到了刚进入函数时候的 `sp` 取值！

这是没开优化的 Python 代码，那么 `r22` 就是帧指针！

有了这个知识，应该进出函数前的相同数量的 `29xxxxxx` `28xxxxxx` 就能解析了。敬请期待下回分解 ;-)
